Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
zur ersten Sendung im neuen Jahr,
sub2
verbunden mit den
besten Wünschen für dieses neue Jahr,
sub3
auch hier in die Runde,
aber schon bei der Hoffnung,
sub4
dass alle gut ins
neue Jahr gestartet sind,
sub5
wird es insbesondere
mit Blick auf Michael Bröcker eng,
sub6
der heute unser Gast ist.
sub7
Er gehört zu denen,
sub8
die seit Tagen in
Berlin ohne Heizung und Strom sitzen,
sub9
nicht mal die Rollos seiner Wohnung
hat er in diesen Tagen öffnen können
sub10
und fragt sich seither,
was denn eigentlich los ist mit uns,
sub11
dass, so sagt er das
"die Ukraine in der Lage ist,
sub12
von den Russen zerstörte Kraftwerke
binnen Stunden zu reparieren,
sub13
während wir dafür
eine Woche brauchen."
sub14
Dieser Mann hat viel
gefroren in den letzten Tagen,
sub15
deshalb ein ganz besonders
warmes Willkommen, Michael Bröcker!
sub16
Und es wird
interessant sein zu hören,
sub17
wie einer der einflussreichsten
Politiker in dieser Koalition,
sub18
wie der Chef der
SPD-Bundestagsfraktion,
sub19
Matthias Miersch,
dieses Bröcker-Gefühl erklärt.
sub20
Sind wir wirklich
nicht mehr krisenfähig?
sub21
Und noch viel mehr:
sub22
Wie gehen wir jetzt das Thema an,
sub23
um das sich in den nächsten
12 Monaten alles drehen muss:
sub24
Wie kriegen wir die deutsche
Wirtschaft endlich wieder flott?
sub25
"Eine solche Talsohle",
sagt der Volkswirt Bröcker,
sub26
"hatten wir noch nie in der
Geschichte der Bundesrepublik,
sub27
die Zahlen sind dramatisch."
sub28
Wie werden wir im Neuen
Jahr endlich reformfähig?
sub29
Herzlich willkommen!
sub30
Gleich zu Beginn aber wollen wir
über Venezuela und Amerika sprechen,
sub31
u.a. mit einem Peter Neumann,
sub32
der auf fast schon
beängstigend präzise Art und Weise
sub33
vorhergesagt hat,
was wir gerade erleben:
sub34
Im Gespräch mit
Paul Ronzheimer hat er nicht nur
sub35
vor der steigenden Gefahr
sub36
durch Linksextremismus
in Deutschland gewarnt,
sub37
sondern auch
die Ereignisse in Venezuela
sub38
ziemlich präzise vorhergesagt,
als alle über das sprachen,
sub39
was gerade in Teheran passiert.
sub40
Herzlich willkommen!
sub41
Und gleich zu Beginn sind wir
verbunden mit Elmar Theveßen (ET)
sub42
in Washington und Paola Bautista de
Aleman (PA) in Indianapolis
sub43
und wollen auch
versuchen direkt nach Venezuela
sub44
zu Rosalí Hernández (RH)
zu schalten, nach Caracas.
sub45
14 Journalisten sollen
dort in den vergangenen Tagen
sub46
und Stunden
festgenommen worden sein.
sub47
Insofern freue ich mich,
sub48
wenn es mit dieser
Schalte heute funktioniert.
sub49
Herzlich willkommen.
sub50
An Sie, Herr Neumann die Frage,
sub51
Freitag auf Samstag war es die Nacht
des Militärschlag gegen Venezuela.
sub52
Maduro und seine Ehefrau
wurden entführt,
sub53
anders kann man das nicht nennen.
sub54
Gestern in New York
vor Gericht, warum?
sub55
PN: Ich glaube, es gibt
unterschiedliche Motivationen.
sub56
Donald Trump selbst hat
auf einer Pressekonferenz
sub57
über Rohstoffe gesprochen.
sub58
Man darf nicht vergessen,
in Venezuela gibt es auch für Gold,
sub59
Silber, Seltene Erden.
sub60
Das alles möchte er
für Amerika auswerten.
sub61
Es gibt Marco Rubio, der selber
einen kubanischen Hintergrund hat.
sub62
Es gibt diesen Miller,
einem Berater von Donald Trump.
sub63
Dem ist das Thema Migration wichtig.
sub64
Man darf nicht vergessen,
sub65
aus Venezuela sind letztes Jahr 7
Millionen Menschen geflohen.
sub66
Vor allem in die vereinigten Staaten.
Die möchte er zurückschicken.
sub67
Die Idee in der nationalen
Sicherheitsstrategie
sub68
darf man nicht vergessen,
dass die westliche Hemisphäre,
sub69
das sollte Einflussraum
von Amerika werden.
sub70
Da wird ein Exempel statuiert.
sub71
ML: Bevor wir gleich versuchen,
sub72
tatsächlich die Schalte
nach Caracas zu kriegen,
sub73
würde ich gerne noch Elmar
Theveßen fragen,
sub74
mit der Bitte um eine kurze Antwort,
sub75
was ist in deinen Augen
die Motivation
sub76
für diesen Militärschlag gewesen?
sub77
ET: Es ist ein neues Weltbild.
sub78
Donald Trump verabschiedet
sich von dem,
sub79
was wir 80 Jahre gekannt haben.
sub80
Es geht dabei um die Einteilung
der Welt in Hemisphären.
sub81
Vor allem, Amerikas
Hinterhof zu sichern,
sub82
Zugang zu Rohstoffen zu haben,
Flüchtlingsströme zu unterbinden.
sub83
Die Menschen aus Venezuela
wieder zurückzuschicken.
sub84
Wir sehen, es ist Teil
eines großen Konzeptes.
sub85
Man möchte den Europäern
vorschreiben,
sub86
wie man bei Migrationsströmen
vorzugehen hat.
sub87
Haupttriebfeder ist auch
das Öl und der Reichtum,
sub88
da es Donald Trump einer Situation,
sub89
dass er Zugriff
auf diese Rohstoffe hat.
sub90
ML: Also danke dir für den Moment.
sub91
Vor dem Kapitol
eines Tourismusdatum gerade,
sub92
wir kommen gleich zu dir zurück.
sub93
Jetzt sprechen wir mit Rosalie
Hernandez. Ich weiß nicht,
sub94
ob sie uns hören kann.
sub95
RH: Ja, ich kann Sie
gut hören. Guten Abend.
sub96
ML: Wunderbar, wir würden Sie
gerne gleich zu Beginn fragen,
sub97
wie gefährlich es für Sie,
im Moment zu berichten?
sub98
Ich höre von befreundeten Kollegen
aus Kolumbien, die sagen,
sub99
dass es gefährlich ist,
nach Venezuela reinzukommen,
sub100
weil man reihenweise
festgesetzt wird.
sub101
RH: Ja, das stimmt.
sub102
Gestern zum Beispiel wurden
14 Journalisten verhaftet,
sub103
die versucht haben,
sub104
über die Vereidigung der ehemaligen
Vizepräsidenten zu Berichten.
sub105
Die Situation ist durchaus
riskant in meinem Land zur Zeit.
sub106
Außerdem sind hier die nationalen
Sicherheitskräfte präsent
sub107
und paramilitärische Kräfte.
sub108
Das erhöht das Risiko
für Journalisten,
sub109
die versuchen, schon mystische
Arbeit in meinem Land zu machen.
sub110
Das heißt, die Situation
ist durchaus kompliziert.
sub111
ML: Angespannte Situation,
wenn Sie sagen,
sub112
Militärs und auch Paramilitärs sind
unterwegs, wir sind diese Leute,
sub113
die gerade in Caracas unterwegs sind?
sub114
Wer bezahlt sie, in wessen
Auftrag sind sie unterwegs,
sub115
wie gefährlich ist das?
sub116
RH: Es ist schon gefährlich,
denn da sind die Paramilitärs,
sub117
die die Runden machen in Caracas.
sub118
Das sind Zivilisten,
die bewaffnet wurden.
sub119
Man muss beachten,
dass diese paramilitärischen Kräfte
sub120
zu den Kräften gehören,
sub121
die Nicolás Maduro unterstützen,
sub122
die ihn auch in der Vergangenheit
unterstützt haben.
sub123
Die wurden unter einer vorherigen
Präsidentschaft geschaffen.
sub124
Sie wurden bewaffnet.
sub125
Sie haben mehr gemacht als je zuvor.
sub126
ML: D. h. bitte noch mal,
wie muss man sich das vorstellen?
sub127
Ist das eine Art von Staat im Staat
oder eine eigene Einheit im Militär,
sub128
im Polizeiapparat?
sub129
PN: Es ist häufig bei solchen
populistischen Regierungen so,
sub130
dass sie sich bei ihren eigenen
Anhängern solche Milizen schaffen.
sub131
ML: Sowie die Revolutionsgarden?
sub132
PN: Das ist
ein eigenständiges Militär.
sub133
Das hier sind Zivilisten,
die trainiert werden.
sub134
Sie sind als Zivilisten unterwegs,
werden dann mobilisiert,
sub135
wenn das Regime bedroht ist.
sub136
Etwa 200.000 von denen
existieren in Venezuela.
sub137
Sie können die Waffen bedienen.
sub138
Es ist eine klassische Situation.
sub139
Macht toleriert keine Vakuum.
sub140
Wir haben dort ein Vakuum
seit einigen Tagen.
sub141
Leute versuchen, die Macht zu kommen.
sub142
Es ist wichtig,
sub143
dass die Vizepräsidentin
in den nächsten 48 Stunden klarmacht,
sub144
wer die Macht im Land hat.
Sonst wird es noch mehr werden.
sub145
ML: Rosalie, vielleicht können
Sie uns einmal mitnehmen,
sub146
ich hoffe Sie verstehen uns,
sub147
nehmen Sie uns mit in diese Nacht
von Freitag auf Samstag.
sub148
Wir haben sie den Angriff erlebt,
sub149
wie überrascht waren Sie
und die Venezolaner insgesamt,
sub150
von dem was da passiert ist?
sub151
RH: Die Situation hat
uns alle überrascht.
sub152
Wir haben nicht damit gerechnet.
sub153
Obwohl es in jüngster Vergangenheit
Einsätze von Militär an der Küste
sub154
gegeben hat.
sub155
Das sind zwei wichtige Orte,
sub156
die den Einsatz
der US-Militärs dort...
sub157
Die Venezolaner habe nicht damit
gerechnet, dass so etwas passiert.
sub158
Zum Beispiel waren alle am schlafen.
sub159
Alle erholten sich von den Ferien.
sub160
Es war eine verwirrende Situation.
sub161
Ich wohne ganz in der Nähe,
sub162
wo einer der Schläge
stattgefunden hat.
sub163
Ich habe geahnt, was passiert,
sub164
als einige Militärs
hier in Bewegung waren.
sub165
Da habe ich gleich geahnt,
was passiert.
sub166
Also bin ich ausgegangen,
auf die Straße.
sub167
Ich bin einfach vor die Tür gegangen,
um zu sehen, was passiert.
sub168
Als ich die ganzen
Militärhubschrauber gesehen habe,
sub169
die über Caracas geflogen sind,
sub170
habe ich Angst bekommen.
sub171
Der Strom ist ausgefallen.
sub172
Es gab keinen Strom.
sub173
Es gab keine Wege
mehr zu kommunizieren.
sub174
Ich dachte mir, dass die Situation
um einiges gefährlicher wäre,
sub175
sich am Ende herausgestellt hat.
Es war eine komplizierte Lage.
sub176
ML: Dazu muss man auch die Geographie
von Caracas verstehen.
sub177
Es liegt in einem Talkessel.
sub178
Ich stelle mir vor, dass es
sehr laut und beängstigend war,
sub179
vor allem nachts. Ich würde Sie
gerne fragen, wie sehen Sie das,
sub180
was da passiert ist. Ist
das ein Akt des Überfalls,
sub181
ist das eine Befreiung?
Wie nehmen Sie das war?
sub182
RH: Wir versuchen jetzt,
wir können beobachten,
sub183
dass die paramilitärischen
Kräfte versuchen,
sub184
die Bevölkerung zu kontrollieren.
sub185
Sie versuchen,
sub186
dafür zu sorgen,
sub187
dass die Bevölkerung
den Eindruck bekommt,
sub188
dass sich nichts verändern wird,
dass alles so bleibt.
sub189
Es ist sehr schwer,
den Eindruck zu haben,
sub190
dass hier tatsächlich etwas passiert.
sub191
Dass bald eine Veränderung kommt.
sub192
ML: Noch mal anders
gefragt, glauben Sie,
sub193
dass das der Beginn eines Prozesses
ist, an dessen Ende Neuwahlen,
sub194
vielleicht freie Wahlen stehen?
sub195
Das kann man nicht
einfach über Nacht,
sub196
neue Strukturen etablieren.
sub197
RH: Ich glaube nicht,
dass es vier verändert.
sub198
Ich kann nur ein Beispiel nennen. Es
gibt einen Oktopus, einen Kraken.
sub199
Das ist Nicolás Maduro.
sub200
Der Kopf des Kraken. Der hat
viele Arme. Es gibt nicht nur Maduro.
sub201
Es gibt andere.
sub202
Die ganze Basis ist korupiert.
sub203
Die haben die Kontrolle
über diese Struktur von Maduro.
sub204
Ich glaube nicht, dass es dort
bald eine Veränderung gibt.
sub205
Wir haben gesehen,
sub206
dass Rodríguez
vor der Nationalversammlung
sub207
vereidigt wurde.
sub208
Der Sohn von Nicolas Maduro
stand an ihrer Seite.
sub209
Es geht nicht nur um ihn,
es ist ein ganzes System,
sub210
das dort geschaffen wurde,
sub211
um das Regime zu erhalten.
sub212
Ich glaube,
sub213
dass es noch mehr bedarf,
damit wir das Gefühl bekommen,
sub214
dass dort eine echte
Veränderung stattfindet.
sub215
Der Justizminister zum Beispiel,
sub216
der kontrolliert alle nationalen
Sicherheitskräfte.
sub217
Die Nationalgarde, die Polizei
sub218
und den gesamten Repressionsapparat.
sub219
Wenn niemand etwas
gegen diese Situation unternimmt,
sub220
glaube ich nicht, dass es
eine echte Veränderung geben wird.
sub221
ML: Also, ich danke Ihnen sehr.
sub222
Danke, dass Sie die Zeit
für uns gefunden haben.
sub223
Ich weiß, wie beschäftigt
Sie gerade sind.
sub224
Alles Gute für die nächste Zeit.
sub225
Ich würde gerne Matthias
Miersch fragen.
sub226
Ist das die Einführung eines
ausländischen Staatsoberhauptes,
sub227
geht das völkerrechtlich gar
nicht oder muss man pragmatischer
sub228
Weise sagen, dass das jemand ist,
sub229
der in internationalen Drogenhandel
verwickelt war und daher
sub230
vor Gericht gehört?
sub231
MM: Unbestritten ist,
sub232
dass man das Regime von Maduro
kritisieren musste.
sub233
Wir haben verschiedene Dinge getan.
In zum Beispiel nicht anerkannt.
sub234
Was die vereinigten Staaten
von Amerika, Donald Trump,
sub235
dort gemacht hat, ist meiner Meinung
nach völkerrechtlich nicht gedeckt.
sub236
Es ist die Blaupause,
sub237
um andere Länder zu überfordern
und das du zu begründen.
sub238
ML: D. h.,
sub239
wenn jemand zu Putin in Zukunft sagt
Ukraine sagt er einfach Venezuela.
sub240
MM: Wir sehen ja,
sub241
wie die Entführung des Bundeskanzlers
ins Spiel gebracht wurde.
sub242
Wenn unsere Werte wackeln,
sub243
wenn das Völkerrecht
mit Füßen getreten wird,
sub244
ist das Wasser
auf die Mühlen derjenigen,
sub245
die die Rechtssysteme
infrage stellen.
sub246
Deswegen ist alles schwierig,
was dort passiert.
sub247
ML: Das ist
eine erstaunliche Klarheit,
sub248
die ich hier gerade
von Herrn Mirsch höre.
sub249
MB: Es ist Pragmatismus.
sub250
Es ist auf Jahre hinaus
das beste Beispiel
sub251
für sämtliche Despoten, zu sagen,
sub252
dass es die neue Machtpolitik.
sub253
Dann muss man sagen,
sub254
du steckst als einer Naivität
drin als europäischer Staat
sub255
oder Regierungschef.
sub256
In dieser neuen geopolitischen
Ordnung regiert das Recht
sub257
des stärkeren.
sub258
ML: Die Nachkriegsordnung ist vorbei.
sub259
PN: Ja, ich glaube der wichtige
Punkt bei dem ganzen ist,
sub260
dass das wieder deutlich macht,
dass wir in einem Riesenumbruch sind.
sub261
Dass eine neue Weltordnung entsteht,
wahrscheinlich eine Weltordnung,
sub262
so stellt sich das Donald Trump vor,
sub263
wo die Großmächte
dieses miteinander machen.
sub264
Empörung darüber,
was in Venezuela passiert ist,
sub265
das ist noch keine Strategie. Wir
müssen uns als Europäer überlegen,
sub266
was ist unsere Antwort,
analytisch und praktisch.
sub267
Das passiert jetzt alles und wir
stehen da und sagen Völkerrecht,
sub268
das wollen wir eigentlich
wiederhaben, aber es ist am sterben.
sub269
Wir müssen uns jetzt schnell
eine neue Strategie überlegen,
sub270
wie wir als Mittelmächte
am Tisch der Großmächte wieder
sub271
einen Platz bekommen.
sub272
MB: Das kann nur militärische,
geopolitische Stärke sein.
sub273
ML: Thevesen, gerade hinten
zu sehen ist, immer,
sub274
wie wird das in Amerika gesehen,
sub275
wie groß ist die Enttäuschung
bei den Trump Anhängern.
sub276
Ich habe so wahrgenommen, gibt es
verschiedene Lager. Ein Lager,
sub277
zu dem unter anderem Vance
gehört, sagen,
sub278
raus aus dem Interventionismus.
sub279
Wir wollen nicht
mehr der Weltpolizist sein.
sub280
Isolationismus, unser eigenes Ding.
Wie reagieren die darauf?
sub281
ET: Es gibt heftige
Kritik im MAGA Lager.
sub282
Wir haben Verschiedenes erlebt,
Drohungen, Luftschläge in Nigeria,
sub283
dann jetzt Venezuela.
sub284
Viele sind kritisch
unterwegs und sagen,
sub285
der amerikanische Präsident kümmert
sich zu sehr um den Rest der Welt.
sub286
Kritik kommt auch unmittelbar
aus dem eigenen Lager.
sub287
Wir haben kürzlich mit jemanden
gesprochen, der gesagt hat,
sub288
es wird Zeit,
sub289
dass der US Präsident wieder
nach Hause kommt und sich
sub290
um die Wirtschaft hier
im Lande kümmert.
sub291
Es wird abgelenkt von den Problemen,
die Donald Trump selber hat,
sub292
sei es die Wirtschaftslage
oder die Epstein Akten.
sub293
Es gab immer mal wieder Übergriffe,
übrigens auch das,
sub294
was die Festnahme
von Anführern anging.
sub295
Wir haben 1989, 1990 das schon
erlebt, das ist nicht neu.
sub296
Was neu ist, das gesamte, was seit 80
Jahren für Stabilität gesorgt hat,
sub297
das wird gerade untergraben.
sub298
In das vorletzte Jahrhundert,
in dem Glauben,
sub299
dass man am Ende damit besser fährt.
sub300
Ich glaube,
dass das ein Irrglaube ist.
sub301
Donald Trump sorgt dafür, dass auch
wir in Europa in eine Lage kommen,
sub302
Amerika nicht mehr als
Freund und Partner zu sehen,
sub303
sondern gar als Gegner.
sub304
ML: Die Frage auch an dich,
worum geht es da wirklich?
sub305
Ist das wirklich
der Kampf gegen Drogen?
sub306
Du kennst die amerikanischen
Innenstädte besser als ich.
sub307
Kein amerikanischer Politiker
in Verantwortung kann
sub308
das so weiterlaufen lassen.
Trotzdem sind alle Versuche,
sub309
den Drogenkrieg zu gewinnen,
bislang gescheitert.
sub310
Auch dieser wird es
wahrscheinlich tun.
sub311
Wie glaubwürdig ist das?
sub312
Geht es in Wahrheit um was anderes?
sub313
Wenn man sich anschaut,
dass der Mann,
sub314
der Staatschef von Honduras war
und in Amerika verurteilt worden ist,
sub315
schon wieder auf freiem Fuß ist?
sub316
Da ging es um echten Drogenhandel.
sub317
Da war jemand mit im Spiel,
sub318
der hunderttausende Kilo Kokain
in die USA gebracht haben soll,
sub319
der ist wieder frei.
sub320
Wie passt das?
sub321
ET: Ja, eigentlich nicht.
sub322
Das einfachste Argument,
sub323
was die Leute verstehen
ist natürlich,
sub324
wir müssen
gegen Drogenschmuggel vorgehen.
sub325
Das passte bei Venezuela
in den letzten Monaten eigentlich
sub326
gar nicht.
sub327
Das Vorgehen gegen die Drogentoten
wurde gemacht unter der Überschrift
sub328
kentern Mühl bekämpfen.
sub329
Tatsächlich wurde er
Kokain geschmuggelt,
sub330
und das nicht in die USA,
sondern nach Europa.
sub331
Venezuela war da
ein kleinerer Spieler.
sub332
Am Ende geht es eigentlich um etwas
größeres, eine Region zu schaffen,
sub333
die gute Nachbarn sind.
Das definiert unter Trump,
sub334
das eindrucksvollste war Marco Rubio,
sub335
bei den Kollegen von Bivsi.
sub336
Er hat klargemacht,
sub337
welche Forderungen gestellt
werden an das neue Regime.
sub338
Drogenschmuggel einstellen erstens,
zweitens China, Russland und andere,
sub339
die vom Öl profitieren raus werfen.
sub340
Und die großen Geschäfte
mit den vereinigten Staaten machen,
sub341
da wurde gefragt,
sub342
ob nicht jetzt ein demokratischer
Prozess vonnöten wäre.
sub343
Es war klar, dass er gesagt hat,
Demokratie ist wichtig,
sub344
auch Wahlen sind wichtig,
sub345
aber das wichtigste
ist das Wohlergehen
sub346
der vereinigten Staaten.
sub347
Mit anderen Worten, wenn
das Regime das tut, was es will,
sub348
dann ist es ja recht, dass es
ein autoritäres Regime ist,
sub349
weil man mit diesem besser
Geschäfte machen kann.
sub350
ML: Das heißt, um Demokratie
geht es eigentlich nicht?
sub351
Das ist zumindest der ehrliche Teil.
Sie tun nicht so,
sub352
als würde es darum gehen.
Diese Geschichte,
sub353
diese riesigen Ölvorkommen.
sub354
Wir alle, besonders Amerikaner,
werden davon profitieren.
sub355
Die kennen wir, die haben
wir schon gehört.
sub356
Es hat nie wirklich funktioniert.
sub357
PN: Genau, es war ja im Irak so,
dass man gedacht hat, o.
sub358
k.,
sub359
wir gehen in den Irak rein,
Irak ist ein ölreiches Land,
sub360
wenn das wieder
an die Pipeline kommt,
sub361
dann kann sich der Irak
selbst finanzieren.
sub362
Für Amerika fällt auch noch etwas ab.
sub363
Dasselbe Argument haben
wir früher Libyen gehört,
sub364
das hat da auch nicht funktioniert.
sub365
Wir hören das in Bezug auf Venezuela,
der einzige Unterschied ist,
sub366
dass jetzt noch nicht
mal die Absicht besteht,
sub367
in diesem Land
eine Demokratie zu schaffen.
sub368
Im Irak und Libyen war
zumindest die Absicht,
sub369
eine Demokratie zu etablieren.
sub370
In Venezuela haben wir von Donald
Trump und Rubio bereits gehört,
sub371
dass mit den Wahlen keine Eile
besteht, das sei gar nicht wichtig,
sub372
wichtig sei, dass das ein Landwirt,
sub373
was Amerika gegenüber positiv
ausgerichtet ist.
sub374
Das sei die Essenz
der puren Machtpolitik.
sub375
Das habe Amerika anders gemacht als
andere Imperien in der Vergangenheit,
sub376
dieser Demokratieimperativ,
der ist weg.
sub377
ML: Das heißt, da kommt die alte
Idee der Monroe-Doktrin wieder hoch.
sub378
Wir sagen,
sub379
wer in unserem Einflussbereich
an der Macht ist und wir
sub380
kontrollieren das alles.
sub381
ET: Ja, ich glaube
es ist entscheidend,
sub382
es geht gar nicht um Öl im Irak,
sondern darum,
sub383
ein Gebiet zu erschaffen, indem
man Zugriff in der Nähe der USA,
sub384
der westlichen Hemisphäre hat.
sub385
Im Grunde könne man sich dadurch
auf lange Sicht mächtig halten.
sub386
James Monroe hat diese Doktrin
ausgerufen. Er hatte null Truppen,
sub387
um das umzusetzen. 1898 kam
der amerikanische Präsident McKinley,
sub388
Hawaii annektiert hat.
sub389
Er hatte den Zugriff, jetzt gibt es
eben diese Bewegung, die sagt,
sub390
dass ein Territorium geschaffen wird,
sub391
in den dreißigern und vierzigern
gab es eine Bewegung in den USA,
sub392
die als Ziel hatte,
sub393
alles von Grönland
bis runter nach Kolumbien
sub394
in die Hemisphäre Amerikas
unterzuordnen und Zugriff zu haben
sub395
auf alle Ressourcen.
sub396
Inwieweit man bereit ist dafür
auch Truppen am Boden einzusetzen,
sub397
das lässt sich momentan schwer sagen,
aber Amerika schwingt sich auf,
sub398
eine Hemisphäre zu schaffen,
in der es alleine das sagen hat.
sub399
ML: Du hast es genannt.
Grönland ist ein alter Traum.
sub400
Das klingt für viele neue.
Es ist erschreckend,
sub401
welcher Klarheit Donald Trump
das inzwischen anspricht.
sub402
Wir haben den Ausschnitt vorliegen.
Er wurde dieser Tage gefragt,
sub403
wie er das mit Grönland
zu halten gedenkt.
sub404
- Ich sage folgendes zu Grönland,
sub405
wir brauchen Grönland aus Gründen
der nationalen Sicherheit.
sub406
Es ist strategisch,
sub407
im Moment sind rund um Grönland
russische und chinesische Schiffe.
sub408
Wir brauchen Grönland aus Sicht
der nationalen Sicherheit
sub409
und Dänemark wird dazu
nicht in der Lage sein,
sub410
das kann ich Ihnen sagen.
sub411
Wissen Sie, was Dänemark
kürzlich getan hat,
sub412
um die Sicherheit
im Grönland zu erhöhen?
sub413
Sie haben einen weiteren
Hundeschlitten losgeschickt.
sub414
Ich möchte jetzt nicht über Grönland
sprechen, ich sage nur folgendes,
sub415
wir brauchen Grönland aus Sicht
der nationalen Sicherheit.
sub416
Für die Europäische Union ist
es nötig, dass wir es haben,
sub417
dass wissen Sie.
sub418
ML: In dem Zusammenhang hat die Frau
von Steven Miller etwas gepostet,
sub419
wir können es kurz zeigen.
Die Grönlandkarte,
sub420
dazu der Text "soon, "bald".
sub421
Ihr Mann musste sich
daraufhin erklären.
sub422
Wie realistisch ist es, dass wir
dieses Jahr darüber reden,
sub423
dass die USA Ärger mit einem NATO-
Partner riskieren?
sub424
ET: Also sie klingen so, als
meinen sie es ernst.
sub425
Gestern ist Steven Miller aufgetreten
entfernt sind, und hat klargemacht,
sub426
dass man Grönland braucht.
sub427
Die USA soll Grönland haben, das sei
offizielle Politik des Weißen Hauses.
sub428
Er sagte,
sub429
wer würde sich schon
dem amerikanischen
sub430
Militär entgegenstehen,
sub431
das ist an die NATO
Partner gerichtet.
sub432
Der verbal ist eine extrem klare
Ansage, dass man das ernst meint.
sub433
Das würde im und Umkehrschluss
bedeuten,
sub434
dass ein Bündnispartner
einen Bündnispartner
sub435
angreifen müsste, um diesen Traum
wirklich zu machen.
sub436
Wir müssen uns
einstellen auf mehr als
sub437
nur heftige Diskussionen.
sub438
ML: Ein bemerkenswerter Ausschnitt.
Wir haben ihn vorliegen.
sub439
Miller im Gespräch
bei CNN. Darum geht es:
sub440
- Die Regierungschefs
von Grönland und Dänemark,
sub441
sowie andere dänische Amtsträger
reagieren auf einen Twitter Beitrag
sub442
einer ehemaligen
Mitarbeiterin von Trump.
sub443
Und der Präsident wiederholte,
sub444
dass man Grönland aus Gründen
der nationalen Sicherheit benötige.
sub445
- Es wäre kein militärisches
Vorgehen gegen Grönland.
sub446
Sie haben eine Bevölkerung von 30.000
Menschen. Die eigentliche Frage ist,
sub447
mit welchem Recht beansprucht
Dänemark Grönland.
sub448
Um für die vereinigten Staaten,
sub449
die Interessen der NATO
zu schützen und zu verteidigen,
sub450
sollte Grönland Teil
der Vereine den Staaten sein.
sub451
Die USA sollten Grönland
als Teil von sich haben.
sub452
Es gibt keinen Grund,
sub453
eine militärische
Operation nachzudenken.
sub454
Niemand wird mit Amerika
um Grönland kämpfen.
sub455
ML: Das ist eine interessante Ansage.
sub456
Weil der Mann für Prophezeiungen
aller Art heute bei uns ist,
sub457
Peter Neumann, wie ist die Bedrohung?
sub458
PN: Ich mache mal
eine riskante Prognose.
sub459
Ich glaube,
sub460
dass in Bezug auf Grönland
eine Riesendruckkulisse
sub461
aufgebaut wird.
sub462
Dass es aber letztlich
auf ein Abkommen hinaus lauft.
sub463
Dass die Amerikaner über die Köpfe
der Dänen hinweg mit der autonomen
sub464
Regierung in Grönland
schließen werden.
sub465
Was Grönland de facto
zu einer amerikanischen Kolonie macht
sub466
ohne Dänemark zu unterlaufen.
sub467
ML: Sie sind ja auf Grönland.
sub468
PN: Sie haben bereits
alle Möglichkeiten auf Grönland.
sub469
Es gibt keinen Grund,
sub470
militärisch einzuschieben.
sub471
Was ich für wahrscheinlich halte,
sub472
ist, dass Donald Trump zusammen
mit seinem Außenminister sagt,
sub473
wir haben Venezuela,
jetzt geht es nach Kuba.
sub474
Das ist symbolisch für sie
wahrscheinlich noch wichtiger.
sub475
Da haben sich amerikanische
Präsidenten seit sieben Jahrzehnten
sub476
die Zähne dran ausgebissen.
sub477
Das wäre ein Triumph für sie.
sub478
Dadurch, dass Venezuela von Maduro
nicht mehr kontrolliert wird,
sub479
haben sie in Kuba
Probleme mit der Energie.
sub480
Die kam aus Venezuela.
Ich würde es vor plausibler halten,
sub481
zu sagen, jetzt kommt erst mal Kuba.
sub482
In Grönland kriegt man
mit Druck ein Abkommen hin.
sub483
Es ist riskant, aber.
sub484
ML: Ja, ich würde das teilen.
sub485
Elmar nickt im Hintergrund.
sub486
Der sieht das offenbar ähnlich, wenn
man Kuba nur ein bisschen kennt,
sub487
das ist ein Regime,
das so marode und kaputt ist,
sub488
nicht mal in der Lage, die eigene
Bevölkerung zu ernähren,
sub489
da ist es nur eine Frage der Zeit,
sub490
bis das kollabiert.
sub491
ET: Ja, aber ich glaube, man
muss sich vor Augen halten,
sub492
das gilt für Dinge...
sub493
Ein ehemaliger Außenminister
hat mal gesagt,
sub494
wenn man irgendwo hingeht
sub495
und instabile Verhältnisse schafft,
sub496
dann ist man eigentlich
auch zuständig dafür,
sub497
Stabilität wiederherzustellen.
sub498
Wir werden sehen, wie weit
die USA bereit sind, zu gehen.
sub499
Besetzt sagt
der Außenminister, es reicht,
sub500
wenn wir die Blockaden
aufrechterhalten.
sub501
Und vielleicht damit drohen,
sub502
dass man die neue Interimspräsidenten
auch entführen könnte.
sub503
Es gibt aber viele Experten,
die sagen, das wird nicht reichen.
sub504
Weder bei Venezuela, noch bei Kbua.
Wenn man das übernimmt,
sub505
muss man einen Plan haben,
wie man es macht. Ich teile das,
sub506
was Peter gesagt hat. Ich glaube,
sub507
der Druck auf Grönland
wird massiv werden.
sub508
Die Europäer können nur dann
dagegenhalten, wenn sie dafür sorgen,
sub509
dass die Sicherheit Grönlands
auch von anderen NATO-Staaten
sub510
über Dänemark hinaus garantiert wird.
sub511
Da geht es auch um die russischen
und chinesischen Schiffe.
sub512
Stichwörter sind da Seltene Erden.
sub513
ML: Also, Elmar, vielen Dank.
sub514
Das mit Sicherheit
nicht das letzte Mal,
sub515
dass wir über Venezuela
und die USA gesprochen haben.
sub516
Zum Schluss gerne noch mal
ein persönlicher Blick
sub517
in Sachen Venezuela. Wenn
es denn funktioniert,
sub518
dann sind wir jetzt
mit Paula Aleman verbunden.
sub519
Eine venezolanische Abgeordnete.
Sie ist uns zugeschaltet,
sub520
schönen guten Abend.
sub521
PA: Guten Abend. Ich freue mich,
bei Ihnen zu sein.
sub522
ML: Paola, Sie sind im März 2025,
vor einem knappen Jahr geflohen.
sub523
Wenig später ist ihre Familie
in die USA nachgekommen, warum?
sub524
War es zu gefährlich, wurden
sie persönlich bedroht,
sub525
was war das für eine Situation?
sub526
PA: Ja, ich bin Politikerin.
sub527
Ich war aktiv
bei der Präsidentschaftswahl 2024.
sub528
Ich war Teil des Kampagnenteams.
sub529
Im Jahr danach haben wir
eine Warnung bekommen,
sub530
dass ich ins Gefängnis kommen würde.
sub531
Dann bin ich geflohen.
sub532
Mein Mann und die Kinder sind
nachgekommen, in die USA.
sub533
ML: Sie haben in dem Zusammenhang
einen ganz bemerkenswerten
sub534
Satz gesagt, Sie sagten, wir
haben zwar den Diktator verloren,
sub535
aber noch lange nicht die Diktatur.
Wie meinen Sie das?
sub536
PA: Ich glaube, dass Donald
Trump entschieden hat,
sub537
den Diktator auszuschalten. Wie Sie
im Interview schon gesagt haben.
sub538
Aber ich muss hinzufügen, dass es
nicht nur um die Ressourcen ging.
sub539
Es ist eine geopolitische
Entscheidung,
sub540
eine Sicherheitsentscheidung
für die USA.
sub541
Das steht auch
in Verbindung mit Drogen.
sub542
Das ist ein Fakt.
sub543
Es gibt Beweise, dass Nicolas
Maduro und ein Kartell
sub544
involviert waren
in Drogenlieferungen nach Europa
sub545
und die USA.
sub546
80 % der Ressourcen, des
Öls, geht nach China.
sub547
Diese Beziehungen sind sehr stark.
sub548
Die Venezolaner müssen entscheiden,
sub549
wen möchten Sie als
Verbündeten haben?
sub550
Für unsere politischen Beziehungen.
sub551
Die demokratischen Mächte der Welt
sub552
oder wurden sie quasi ein Teil
Platz der autoritären sein?
sub553
ML: D. h., was war das für Sie,
sub554
war das die Entführung
des Staatsoberhauptes,
sub555
oder war das für Sie
ein Tag der Befreiung?
sub556
PA: Ich glaube, dass es
eine Befreiung war.
sub557
Da gibt es starke Beweise
für. Wir wissen nicht,
sub558
wie viele Venezolaner gestorben sind,
in dieser einen Nacht.
sub559
Aber wir wissen durch Informationen
des kubanischen Regimes,
sub560
das 32 kubanische
Militärs gestorben sind.
sub561
Denn sie waren
die Präsidentschaftsgarde,
sub562
die für Maduro verantwortlich waren.
sub563
Das waren keine
venezolanischen Soldaten.
sub564
Das ist ein Beweis,
sub565
dass wir bereits von kubanischen
und russischen Kräften
sub566
beherrscht werden.
sub567
ML: Und was muss passieren,
abschließend gefragt,
sub568
dass das tatsächlich der Weg
in eine echte Demokratie ist?
sub569
Neuwahlen?
sub570
Sie sagten, dass das größte
Risiko darin besteht,
sub571
dass die stellvertretende
Ministerpräsidenten
sub572
das Machtgefüge einfach neu ordnet
sub573
und einfach nur eine autokratische
Variante einführt,
sub574
es also im Grunde so weitergeht,
wie wir das haben.
sub575
PA: Ja, natürlich, da liegt
noch ein langer Weg vor uns.
sub576
Die Interimspräsidentin ist seit 2017
Vizepräsidentin von Venezuela.
sub577
Sie ist zuständig
für die Institutionen,
sub578
die Verbrechen
gegen die Menschlichkeit
sub579
begangen haben.
sub580
Da liegt noch ein langer Weg vor uns.
sub581
Aber wie Donald Trump
und sein Außenminister gesagt haben,
sub582
ist das Ziel dieser neuen Ära,
die wir jetzt erleben,
sub583
Wahlen abzuhalten
sub584
und wieder zur Demokratie
zurückzukehren. Wie lange das dauert,
sub585
wissen wir nicht.
sub586
Wir gehen davon aus, dass es
nicht nur um das Öl geht,
sub587
sondern um ein weiteres
Interesse der westlichen Welt.
sub588
ML: Also, vielen Dank. Schöne Grüße.
sub589
Verbunden mit der Hoffnung, dass sich
Ihre Wünsche erfüllen, vielen Dank,
sub590
dass Sie uns zur Verfügung
gestellt wurden.
sub591
Auf der einen Seite die Bewertung,
dass das Völkerrechtsbruch ist,
sub592
auf der anderen Seite
die Oppositionelle, die sagt,
sub593
nein, da geht es um mehr.
sub594
PN: Ich glaube, dass es
das positivste Szenario,
sub595
das Rodríguez es in 48 Stunden
schafft, das Machtvakuum zu füllen.
sub596
Dass es vielleicht in sechs
Monaten freie Wahlen gibt
sub597
und den Übergang zu einer echten
demokratischen Regierung.
sub598
Das Negativszenario ist,
dass ihr das nicht gelingt
sub599
und sie sich entweder an die Macht
klammert mit ihren alten Seilschaften
sub600
oder dass es zu Chaos kommt
und das Land darin versinkt.
sub601
Wir können nicht
sagen, wohin es geht.
sub602
ML: Noch eine Sache, die mich
interessiert, unabhängig davon,
sub603
wie man das juristisch zu bewerten
hat, die Art und Weise,
sub604
wie die das gemacht haben,
sub605
beeindruckt Sie das?
sub606
PN: Unglaublich. Das können
auch nur die Amerikaner.
sub607
Es waren Spezialkräfte,
sub608
die das in Kentucky
mit einem Haus trainiert haben.
sub609
Es waren 150 Flugzeuge.
sub610
Sie haben die Kommunikation
ausgeschaltet, den Strom.
sub611
Damit sie mit den Hubschraubern rein
konnten. Das war schon, militärisch,
sub612
taktisch gesprochen, unglaublich.
sub613
ML: Die wussten immer genau,
wo der ist,
sub614
wann der den Wohnort wechselt.
sub615
PN: Das ist glaube ich die wirklich
interessante Geschichte.
sub616
Davon werden wir erst nächste
Monaten die Details erfahren.
sub617
Die Geheimdienste, die Kooperationen,
die dazu geführt haben.
sub618
Viele Leute müssen dabei beteiligt
worden sein. Auch Teile des Regimes,
sub619
die dafür gesorgt haben, doch
so wenig Gegenwehr passiert ist.
sub620
Dass man wusste,
wo Maduro steckt, was er macht.
sub621
ML: Der ist verraten worden.
sub622
Für 50 Millionen Dollar auch
verständlich in so einem armen Land.
sub623
PN: Das deutet auch darauf hin,
sub624
wie fragmentiert und mafiös
das ganze Regime schon war.
sub625
Das mit dem Drogenhandel,
das ist nur entstanden,
sub626
weil das Land so arm und korrupt war,
sub627
dass Teile des Regimes
angefangen haben,
sub628
mit den Kartells aus Kolumbien
zusammenzuarbeiten.
sub629
Es war ein kaputtes Regime,
sub630
es war einfach für die Amerikaner,
Leute zu rekrutieren.
sub631
ML: Mir war das nicht klar, bevor
ich nicht die Gelegenheit hatte,
sub632
dass in Syrien
selbst mal nachzufragen.
sub633
Es gibt erstaunliche Analogien.
sub634
Da ist ein Regime, das so lange
alles heruntergewirtschaftet,
sub635
dass man sich am Ende
nur noch mit staatlich
sub636
organisierten Drogenhandel,
sub637
in Syrien hat man so gelebt,
welche gibt es noch?
sub638
PN: Nordkorea gibt es
noch. Genau dasselbe.
sub639
Auch dort große Produktionen
von illegalen Drogen.
sub640
Alle möglichen
korrupten Verhältnisse.
sub641
So verdienen die Ihr Geld.
sub642
Cyberkriminalität ist
auch eine Einnahmequelle.
sub643
ML: Damit sind wir nicht beim Thema
Drogen, aber bei der Frage,
sub644
wer war es?
sub645
Da sind wir in Deutschland,
der Blick geht zu Michael Bröcker.
sub646
Er ist einer der Betroffenen des
großen Stromausfalls in Berlin.
sub647
Bevor Sie das gleich mal beschreiben,
wie das ist,
sub648
was weiß man mittlerweile darüber,
was passiert ist,
sub649
und über die Frage,
wer dahinter steckt?
sub650
MB: Man weiß inzwischen,
dass BKA weiß,
sub651
dass das Bekennerschreiben
einer linksextremistischen Gruppe,
sub652
die sich Vulkangruppe nennt -
sub653
das sind kleinere
linksextremistischen Zellen -
sub654
dass das plausibel ist
und aus dieser Ecke stammt.
sub655
Ziemlich bezeichnend ist,
sub656
mit wie wenig Aufwand
ich in der Lage bin,
sub657
so viele Menschen über Tage
in eine Welt zu versetzen,
sub658
wo Kerze, Kamin und Generator
das Überleben sichern.
sub659
Die Menschen ohne Kamin müssen
fliehen, in so einer Wohnung,
sub660
das kannst du nicht warmhalten.
sub661
Es geht runter auf 10°C.
Da kannst du nicht leben.
sub662
Das ist ein entscheidender Faktor,
deswegen ist die Zeit so richtig.
sub663
Du musst einen Stromausfall
so schnell wie möglich
sub664
die zentral beheben.
sub665
Es gibt Kliniken, Kitas, Schulen.
sub666
Da geht es nicht um diejenigen,
sub667
die sie gut vernetzen können
oder ins Hotel gehen können.
sub668
Es geht um die Vulnerablen.
Die Haushalte,
sub669
die immer noch betroffen sind,
sub670
das zeigt, wie verletzlich wir sind.
sub671
Wie wichtig Kerze, Kamin,
fossiler Aufwand ist.
sub672
Das ist bedrückend.
sub673
Deswegen ist meine Kritik,
sub674
in so einem Moment
muss man groß denken.
sub675
Lieber zu viel machen als zu wenig.
sub676
Du musst die Bundeswehr haben, du
musst von Tür zu Tür gehen. Klopfen.
sub677
Die Klinge, die Telefone,
funktionieren nicht.
sub678
Mobiltelefone waren auch
außer Kraft in den ersten Momenten.
sub679
Du musst klopfen, fragen,
wie es den Menschen geht.
sub680
ML: Wenn man diese Bilder sieht,
sub681
wir haben ein paar Bilder
vorliegen aus Berlin,
sub682
es ist wirklich gespenstisch.
sub683
Ähnlich ist die Prophezeiung
von Peter Neumann gewesen,
sub684
Sie haben das im Gespräch
genau vorhergesagt.
sub685
Sie haben gesagt,
sub686
Linksextremismus ist eine deutlich
unterschätzte Gefahr,
sub687
wir werden bald wieder davon hören,
das war sinngemäß der Ton.
sub688
PN: Das hatte sich
ein bisschen angekündigt.
sub689
Viele sehen auf linksextremen Foren,
wo die sich miteinander unterhalten,
sub690
dass im Laufe der letzten
Monate die Sprache
sub691
und die Aktionsmethoden eskalieren.
Die Szene radikalisiert sich.
sub692
Das hat unterschiedliche Gründe.
sub693
Wir haben eine Strömung
des Linksextremismus,
sub694
da verbindet sich Technologie
Skepsis, Klimawandelprobleme,
sub695
Kapitalismuskritik.
sub696
ML: Da geht es auch um Ökologie?
Man schmeißt den Generator an,
sub697
den Leuten geht es aber um Energie?
sub698
MB: Gezielte Attacken
auf Energieversorgung sind
sub699
es gewesen.
sub700
ML: Das ist doch verrückt,
für Ökologie zu kämpfen,
sub701
wenn es dann dazu führt, dass man
Generatoren anschmeißen muss.
sub702
PN: Die Theorie dahinter ist,
sub703
dass sich die westliche
kapitalistische Gesellschaft
sub704
im Niedergang befindet.
sub705
Unter anderem wegen fossilen
Brennstoffen.
sub706
Technologie kommt noch dazu,
sub707
wird viel davon
für Rechenzentren verbrannt.
sub708
Da sagt man eben jetzt,
unsere Aufgabe ist es eigentlich,
sub709
diesen Niedergang
noch zu beschleunigen,
sub710
noch schneller zu machen,
sub711
weil sich dann eben
aus diesem Kollaps neue Möglichkeiten
sub712
für Anarchisten ergeben.
Das ist die Theorie,
sub713
so absurd das auch klingen mag.
sub714
Das ist eine Form
von Beschleunigung des Niedergangs.
sub715
Es ist ein sehr geschlossenes
Weltbild, was gefährlich ist.
sub716
Das sehen wir auch Radikalisierung.
sub717
Wir sehen gleichzeitig
in der linksextremistischen zehn
sub718
ein zweites Moment,
das kommt noch dazu,
sub719
das sind die Umfrageergebnisse
für die AfD.
sub720
Da wird argumentiert,
es kommt noch dazu,
sub721
dass die Faschisten kurz
vor der Machtergreifung stehen.
sub722
Das schafft natürlich das Moment,
sub723
wo Radikalisierung Forscher
auch davon sprechen,
sub724
dass Moment
der existenziellen Bedrohung,
sub725
jetzt kommt alles zusammen,
jetzt müssen wir was tun,
sub726
jetzt ist alles legitim.
sub727
Wir stehen kurz
vom nächsten Adolf Hitler.
sub728
In diesem Moment,
sub729
da sind viele in dieser ganz
linksextremistischen Szene momentan,
sub730
deshalb warnt der Verfassungsschutz,
dass sich die Szene radikalisiert.
sub731
Ich habe nicht gewusst,
sub732
dass der am dritten dass sich
die Szene radikalisiert.
sub733
Ich habe nicht gewusst,
dass der am 3. Januar etwas passiert.
sub734
Dass wir jetzt auch Brandanschläge
sehen, gegen AfD Abgeordnete,
sub735
gegen Jagdhütten,
das sind alles Dinge,
sub736
die immer häufiger geworden sind.
sub737
Daran lässt sich ablesen,
dass seine Eskalation im Gange ist.
sub738
ML: Sie haben darüber geschrieben,
sub739
sie haben ein langes
Stück bei den Kollegen
sub740
der "Welt" veröffentlicht.
Leuten wie Ihnen ist das klar.
sub741
Warum ist das politisch nie
beackert worden, das Thema?
sub742
PN: Es ist nicht so, dass das nie
erkannt wurde, ich bin da vorsichtig,
sub743
gleich in die politische
Falle hinein zu tappen.
sub744
Es ist nicht so, dass sie
in den letzten 10,
sub745
15 Jahren nicht andere extremistische
Bedrohung gehabt hätten.
sub746
Es war legitim zu sagen, wir
konzentrieren uns auf den IS.
sub747
Er hat sich eine Riesenszene
radikalisiert,
sub748
es war richtig zu sagen,
sub749
die Gefahr des Rechtsextremismus geht
wieder nach oben und da müssen wir
sub750
hinschauen.
sub751
Was eben aber auch gleichzeitig
stattgefunden hat,
sub752
besonders in den letzten drei Jahren
war eben diese Radikalisierung
sub753
der linksextremistischen Szene.
sub754
Ich glaube da fängt man erst jetzt an
zu merken, dass da was passiert,
sub755
dass man da jetzt drauf muss.
Das ist eine Gefahr,
sub756
die stärker werden wird.
sub757
Das ist eine Gefahr,
sub758
die sich möglicherweise auch
in Gewalt manifestieren kann.
sub759
MB: Warum ist ein Staat
wie Deutschland nicht in der Lage,
sub760
beide Seiten mit gleicher
Härte zu verfolgen?
sub761
Es gab schon vor Jahren die ersten
Anschläge dieser Gruppen.
sub762
Wir kennen keine Namen. Es können
weniger sein, große Bewegungen.
sub763
Wir wissen zu wenig.
sub764
Weil wir diesen Teil des Extremismus
politisch unterschätzt haben.
sub765
Ohne damit zu sagen,
sub766
der wichtige Kampf
gegen den Rechtsextremismus musste
sub767
runtergefahren werden.
sub768
Warum sind wir nicht in der Lage,
beides mit gleicher Härte zu machen?
sub769
ML: Das ist die Frage an die Politik.
sub770
Das ist nicht einfach zu beantworten.
sub771
Trotzdem wollen wir
versuchen zu erklären,
sub772
warum das System so arbeitet,
wie es arbeitet.
sub773
MM: Ich finde, Herr Neumann
hat das gut beschrieben.
sub774
Es gibt unterschiedliche
Herausforderungen.
sub775
Einer der Gründe ist,
sub776
dass der Rechtsextremismus
nach wie vor eine große Bedrohung
sub777
in Deutschland ist. Es gibt Gruppen,
die sich weiter gründen,
sub778
sich als linksextrem bezeichnen.
sub779
Kann ich nur sagen, wir müssen
die Sicherheitsbehörden fragen,
sub780
was ist an Erkenntnissen da?
Wir haben ein Kontrollgremium,
sub781
ich erwarte, dass wir von denen
informiert werden als Abgeordnete.
sub782
Es geht auch darum,
sub783
was müssen wir gegebenenfalls
gesetzgeberische verändern?
sub784
Das System der alten Art
war noch anfälliger,
sub785
weil es noch stärker abholt war
und nicht so zentral aufgestellt.
sub786
Wir müssen und trotzdem
die Frage stellen -
sub787
wir sitzen im Bundestag
an einem Gesetz,
sub788
wurde mit der kritischen
Infrastruktur umgehen.
sub789
Wir stellen die Frage, müssen
wir damit anders umgehen?
sub790
Alle Ebenen - Bund,
Länder, Kommunen -
sub791
wie können die politischen Ebenen
untereinander sich schnell
sub792
und unbürokratisch unterstützen.
sub793
Das müssen wir dringend lernen.
sub794
MB: Ich muss sagen,
sub795
der Landesrechnungshof hat
gerade etwas veröffentlicht,
sub796
kamen sie zu dem Ergebnis,
sub797
dass manche Behörden
in Berlin gar nicht wissen,
sub798
dass sie Katastrophenschutzbehörden
sind. Was für uns Menschen geht,
sub799
nämlich resistenter zu werden,
sub800
das gilt natürlich
für den Staat umso mehr,
sub801
da haben wir in den letzten Jahren
und Jahrzehnten wirklich erhebliche
sub802
Dinge vernachlässigt,
sub803
die müssen wir jetzt
schnell aufholen,
sub804
weil sich natürlich die fremden
Mächte ins Fäustchen lachen.
sub805
Weil man Deutschland,
sub806
der drittgrößten Volkswirtschaft
der Welt leicht Schaden
sub807
anrichten kann.
sub808
MM: Wobei man immer wieder sagen
muss, es ist nicht geschlafen worden.
sub809
Wir haben neue Bedrohungsszenarien.
Cyberkriminalität.
sub810
Da haben wir neue
Behörden geschaffen.
sub811
Neue Schutzmechanismen aufgebaut.
Das ist alles nicht trivial.
sub812
Der technische Fortschritt, die wir
begrüßen, macht uns noch anfälliger.
sub813
Wir haben täglich Cyberangriffe
von ausländischen Kräften.
sub814
ML: Wie groß ist
die Wahrscheinlichkeit,
sub815
dass es Verbindungen nach Russland
gibt in dem Zusammenhang?
sub816
PN: Ich glaube, momentan
sieht es eher danach aus,
sub817
dass es eine linksextremistische
Gruppe ist. Das wäre logisch.
sub818
Die Gruppe existiert seit 2011.
sub819
Seit 2018 macht sie ein bis zwei
Anschläge pro Jahr.
sub820
ML: Worüber reden wir da?
sub821
Könnten Sie das einmal
konkretisieren?
sub822
Zu welchen Anschlägen
haben die sich bekannt?
sub823
PN: Sie haben sich 2011 bis 2013,
sub824
da ging es vor allem um Anschläge
auf die deutsche Bahn.
sub825
Jetzt stehen Kraftwerke
besonders im Vordergrund.
sub826
Es ist immer im Raum
von Berlin und Brandenburg.
sub827
ML: Mit welcher Forderung?
Was wollen sie?
sub828
PN: Sie haben
keine wirkliche Forderung.
sub829
Auch in diesem Bekennerschreiben
steht drin,
sub830
dass sie keine Antwort auf alles
haben. Aber es steht drin,
sub831
dass sie westlich kapitalistische
Gesellschaft zusammenbrechen muss.
sub832
ML: Und das beschleunigen
wir noch mal?
sub833
PN: Und dann aus dem resultierenden
Chaosmöglichkeiten zu schaffen
sub834
für alternative Lebensformen.
Das ist die Ideologie dahinter.
sub835
Auch in dem neuen Bekennerschreiben
steht nicht drin,
sub836
wir fordern die Freilassung
oder das dieses und jenes passiert.
sub837
MB: Es steht aber schon drin,
sub838
dass sie das imperiale Denken
von den vermeintlich westlichen
sub839
Kapitalisten vermeiden wollen.
sub840
Es geht immer wieder um Reiche, wir
haben immer wieder Anschläge gesehen,
sub841
da kam raus, dass man
gezielt versucht,
sub842
die vermeintlich nobleren
Stadtteile zu erwischen.
sub843
Das ist
eine klassenkämpferische Denke.
sub844
Das ist dieser feudale Lebensstil,
sub845
den man attackieren
und angreifen will.
sub846
Mit den Anschlägen erreicht
man genau das Gegenteil.
sub847
ML: Der Ton ist interessant.
sub848
Wenig Mitleid mit den Leuten
in ihren Häusern.
sub849
Man bittet nicht wirklich
um Entschuldigung.
sub850
Man fordert dazu auf, dem Nachbarn
zu helfen und gendert das dann.
sub851
Was ist das für ein Ton?
sub852
MB: Das ist das heuchlerische daran,
diejenigen,
sub853
die sie da vermeintlich
treffen wollen,
sub854
die sind in einem Viersternehotel
in Potsdam,
sub855
die können sich das leisten, gehen
im Zweifel zwei Tage Wellness machen,
sub856
während bei uns Menschen mit großen
Familien zum Beispiel ein echtes
sub857
Problem haben.
sub858
Die wollen sie angeblich
nicht erreichen,
sub859
es macht schlicht keinen Sinn,
es widersprüchlich,
sub860
gefährlich, es ist linker Terror
und das muss so ausgesprochen werden.
sub861
PN: Wenn man das Terrorismus-Framing
akzeptiert, ist wichtig zu verstehen,
sub862
bei anderen Formen
des Terrors ist es,
sub863
dass die Anschläge auch immer
eine Form von Inspiration beinhalten.
sub864
Durch Anschläge möchte man
neue Anschläge inspirieren.
sub865
Das wollte zum Beispiel
der Rechtsterrorist 2011
sub866
in Norwegen auch.
sub867
Das wollen den Linksterroristen
hier auch.
sub868
Handarbeit ist schwierig, aber es
geht. Wenn ihr uns nach Macht,
sub869
dann können wir tatsächlich
das kapitalistische System
sub870
zum Zusammenfall bringen.
sub871
Die Theorie ist nicht,
sub872
dass dieser eine Anschlag
den Kapitalismus beendet,
sub873
sondern dass sich viele daran
anschließen und eine Welle entsteht.
sub874
ML: Da stellt jemand
sozusagen die Systemfrage.
sub875
Und das in einem Jahr,
von dem ich sagen würde,
sub876
2026 könnte doch
ein Schicksalsjahr werden,
sub877
es könnte die Systemfrage gestellt
werden. Viele Kommunalwahlen,
sub878
2026 drohen ganz komplizierte Dreier,
Viererbündnisse.
sub879
Wenn man das auf die SPD
runterbricht,
sub880
ich habe neulich einen Text gelesen,
da schrieb ein Politikexperte,
sub881
was der SPD droht.
sub882
Platz fünf in Berlin,
sub883
in Sachsen-Anhalt kommen
sie vielleicht nicht mal
sub884
mehr in den Landtag.
sub885
Wie sehr frustriert das,
wie gefährlich kann das werden?
sub886
MM: Es frustet mich überhaupt nicht.
Das ist der Ansporn.
sub887
Wir leben in diesen Zeiten.
In Brandenburg haben wir bewiesen,
sub888
im vergangenen Jahr,
dass unser Kandidat dort gesagt hat,
sub889
ich oder die Extremisten.
sub890
Das hat das Blatt gedreht.
sub891
Das kann Manuela Schwesig
in Mecklenburg-Vorpommern
sub892
meiner Meinung nach auch machen.
sub893
Alexander Schweitzer ist
ein angesehener Ministerpräsident.
sub894
Wir sehen, es geht um Nationalismus.
sub895
Die Sozialdemokratie steht
immer für das gemeinsame.
sub896
Ich bin mir sicher,
sub897
dass in dem nächsten Wochen
und Monaten die Akzente
sub898
setzen können, dass die Menschen
merken, es geht nur gemeinsam.
sub899
Wir haben die Konzepte dafür.
sub900
ML: Weil Sie gerade
Brandenburg sagen,
sub901
das ist doch gerade das Beispiel,
sub902
wie fragil das alles ist.
sub903
MM: Das ist alles fragil. Wir
haben im Moment die Situation,
sub904
es zerlegt sich. Da sieht man,
sub905
dass die Wählerinnen
und Wähler darauf gucken,
sub906
worauf setzt man.
sub907
Wir haben jetzt
Mehrheitsverhältnisse,
sub908
drei Menschen sind
aus dem BSW ausgetreten.
sub909
Wir können andere Mehrheiten formen.
sub910
Die CDU hat anklingen lassen,
sub911
dass sie sich
der Verantwortung bewusst ist.
sub912
ML: Worauf die Wähler setzen,
sub913
das haben wir
mittlerweile mitgekriegt,
sub914
die Frage ist, worauf setzen Sie?
sub915
MM: Ich sage es noch mal.
Ich glaube, man muss sich überlegen,
sub916
in diesen Zeiten,
welche Politik ist angezeigt.
sub917
Die Frage ist, wie kriegen wir
Solidarität in diesen Zeiten?
sub918
ML: Was heißt das?
sub919
MM: Es geht darum, dass wir
die soziale Absicherung haben.
sub920
Die Rente. Da haben wir gesagt,
sub921
die Leute sollen sich
darauf verlassen können.
sub922
Das Rentenniveau muss
stabilisiert sein.
sub923
ML: Sie haben sich um die Frage
ein Prozentpunkt mehr oder weniger,
sub924
da haben Sie sich fast zerlegt.
sub925
MM: Als Journalist,
sub926
sie können es so machen -
für viele Menschen hat
sub927
das massive Auswirkungen, ab 100
Euro im Jahr fehlen oder nicht.
sub928
und Stunden
festgenommen worden sein.
sub929
Das ist eine ganz zentrale...
sub930
ML: Sie machen das schon wieder,
sub931
Sie erzählen schon wieder,
dass das um Rentenkürzungen geht.
sub932
MM: Nein, das habe ich nicht gesagt.
sub933
Wenn ich die Inflation mit dazu
nehme, ist es eine Reduzierung.
sub934
Die tut Menschen weh,
die von 1300 Euro leben müssen.
sub935
Uns tut das nicht weh.
Es ist schwierig,
sub936
sich da hinein
zu versetzen. Ich möchte,
sub937
dass wir über die Menschen reden.
Das ist für mich ein Punkt,
sub938
der die politische Auseinandersetzung
gehört. Genauso die Frage,
sub939
wie wollen wir den Staat
zusammenhalten?
sub940
Dass es Sozialdemokratie
in der großen Koalition.
sub941
Das werden wir den Menschen
in den nächsten Monaten erklären.
sub942
ML: Deswegen sollen
die Leute dann SPD wählen?
sub943
MM: ich glaube,
dass das politische Konzept,
sub944
dass man nicht
auf das individuelle setzt,
sub945
sondern dass man tatsächlich
ein System hat -
sub946
man investiert zum Beispiel
in Arbeitsplätze, Bildung.
sub947
ML: Da sind wir doch jetzt ein Thema,
Arbeitsplätze.
sub948
Wie machen Sie Arbeit
in Deutschland wieder attraktiv?
sub949
Wie machen Sie deutsche Unternehmen
wieder wettbewerbsfähiger,
sub950
wenn Sie nicht bereit sind, zu sagen,
ich finde den Vorwurf immer spannend.
sub951
Keinen einzigen finden Sie,
sub952
der in dieser Sendung in den letzten
Monaten war, der nicht gesagt hatte,
sub953
wir müssen ran an die Reform
der Sozialsysteme.
sub954
Ich sage es noch mal,
ein Prozent mehr oder weniger,
sub955
es geht um die Frage, ob die Rente
etwas mehr oder weniger steigt.
sub956
Und ob man das so weitermachen kann
auf dem Rücken einer Generation,
sub957
die demographisch sowieso
eine kleine Kohorte bildet,
sub958
auch auf der Basis einer Tatsache,
sub959
die ihr eigener Arbeitsminister
vor vor 20 Jahren ausgehandelt hat,
sub960
den Nachhaltigkeitsfaktor,
einfach auszusetzen, um zu sagen,
sub961
da gibt es diese große
Kohorte der älteren Leute,
sub962
mit denen legen wir
uns bitte nicht an,
sub963
deswegen machen wir das Land
nicht fit für die Zukunft.
sub964
Darum geht es,
um diese Frage geht es.
sub965
MM: Ich will Ihnen widersprechen,
wenn ich das darf.
sub966
Es geht nicht darum.
sub967
Darum haben wir gestritten.
sub968
Wie geht es jemandem, der von 1300
Euro im Monat leben muss.
sub969
Wir haben auch gesagt,
dass wir eine Reform brauchen.
sub970
Deswegen haben wir
keine Rentenkommission gebildet.
sub971
Ich bin guten Mutes.
sub972
ML: Und haben etwas beschlossen,
sub973
von dem sie der Öffentlichkeit jetzt
versuchen politisch zu verkaufen,
sub974
ausgerechnet in diesem Jahr,
sub975
wo es um alles geht, da machen
wir jetzt die große Reform.
sub976
Wer soll Ihnen glauben, dass sie
ausgerechnet in diesem Wahljahr,
sub977
in dem es darum geht,
freundlich zu Willen zu sein,
sub978
die Kraft für Reformen zu finden,
sub979
die sie in den vergangenen
Jahren nicht hatten?
sub980
Ich unterstelle keine Unfähigkeit.
Das Land hat aber Fragen.
sub981
MM: Sie unterstellen jetzt
sozusagen Unfähigkeit der Politik.
sub982
Viele Leute sind für Reformen.
Das Problem ist nur,
sub983
wenn sie konkret werden,
wird es schwierig.
sub984
Sie haben einen Punkt umgesetzt.
sub985
Das hat bei Ihnen
auf Kritik gestoßen.
sub986
Viele Menschen,
die nichts anderes haben,
sub987
für sie ist es einer wichtiger Punkt.
Wir müssen etwas tun,
sub988
dass die Rente nachhaltiger bleibt.
sub989
Sie können mich in ein paar Monaten
fragen, ob wir liefern oder nicht.
sub990
Wir haben jetzt Kommission.
sub991
Wir haben alle großes Interesse,
sub992
dass unsere Bürgerinnen
und Bürger zu klären.
sub993
Irgendwo einfach
pauschal die zu treffen,
sub994
die dafür jahrelang gearbeitet haben,
sub995
das ist für mich eine ganz
wichtige politische Fragestellung.
sub996
ML: Von wem stammt
sinngemäß der Satz,
sub997
wir müssen an das ganze System ran?
Von wem ist der?
sub998
Von Bärbel Bas, SPD
Arbeitsministerin.
sub999
MM: Das weiß ich nicht.
Das ist ja auch in Ordnung.
sub1000
Ich verstehe nicht dem Widerspruch,
den sie aufmachen.
sub1001
Es gibt essenzielle Sachen,
die sind so zentral,
sub1002
dass wir eine pauschale
Altersarmut nicht wollen.
sub1003
Wir haben 4 Millionen Menschen
auf diesem Rentenniveau.
sub1004
ML: Das kann Sie nicht machen,
sub1005
Sie können nicht sagen,
sub1006
wir lösen durch dieses eine Prozent
eine pauschale Altersarmut aus.
sub1007
MM: Wir haben Millionen Menschen,
sub1008
für die die Senkung des
Rentenniveaus eine Härte wären,
sub1009
die wir nicht wollen.
sub1010
Deswegen haben wir dafür gekämpft
in den Koalitionsverhandlungen,
sub1011
dass wir das klären.
sub1012
Alle haben das akzeptiert,
dass es eine wichtige Frage ist.
sub1013
Dennoch haben wir im Sinne von Bärbel
Bas jetzt die Rentenkommission.
sub1014
ML: Sie haben recht, Herr
Bröcker sie dürfen sofort,
sub1015
dass Rentenniveau in Deutschland
ist mitnichten hoch.
sub1016
Das systemische dahinter, das muss
man klären, wären Sie bereit,
sub1017
das zu beantworten, müssen
wir dann länger arbeiten?
sub1018
MM: Wir werden alle diese Fragen
miteinander diskutieren müssen.
sub1019
Wir haben gerade ein neues Gesetz
beschlossen, wo wir Anreiz geben,
sub1020
dass man länger arbeiten kann. Jetzt
sagen Sie, das reicht nicht aus.
sub1021
Sie könnten auch sagen,
das ist ein erster Schritt,
sub1022
der gemacht wurde.
sub1023
Ich erwarte nicht
zu viel Lob von ihnen.
sub1024
ML: Herr Bröcker, bitte.
sub1025
MB: Aus meiner Sicht ist
die große Diskrepanz,
sub1026
dass eine sagt ein großer
SPD-Funktionär und das andere sagt
sub1027
die SPD-Führung.
sub1028
Vorletzten Bundestagswahl sind
Millionen Wählerinnen und Wähler
sub1029
der SPD nicht zu den Grünen gegangen,
sub1030
sondern zu Union und AfD.
sub1031
Wähler der SPD, das sind ja jetzt
nicht Parteien, wo sie sagen würden,
sub1032
die wollen unbedingt
die Rentengarantie
sub1033
noch höher schrauben,
sub1034
wir müssen also noch linker werden.
sub1035
Der potentielle SPD
Wähler im Ruhrgebiet,
sub1036
da ist das schon Empirie.
sub1037
Der will eigentlich
von dem System profitieren,
sub1038
dass er nicht bekommt, Ehrlichkeit,
Transparent, Mutpolitik zu machen,
sub1039
die sogar das eigene Klientel
vorübergehend belastet,
sub1040
um das Land langfristig
fit zu machen.
sub1041
Die SPD hat auf die Themen gesetzt,
sub1042
die sich mit Solidarität
auseinandersetzen.
sub1043
Das reicht nicht, man
erwartet von der SPD,
sub1044
die Aufstiegspartei zu sein,
sub1045
die das Land wieder fit machen.
sub1046
Dazu muss man
an den Sozialstaat heran,
sub1047
da gibt es aus meiner Sicht
bisher keinen echten Vorschlag,
sub1048
wie der Faktor Arbeit
entlastet werden kann,
sub1049
wo die Gesundheit
Milliarden herkommen,
sub1050
die wir viel zu sehr ausgeben,
wie die Rente gesichert werden kann.
sub1051
Man kann
über die Pensionsreform reden,
sub1052
über verpflichtende
Betriebsrenten, all das,
sub1053
was schmerzhaft ist und auch mal
das eigene Klientel treffen würde.
sub1054
Was vermeintlich der Wähler will,
das kommt als erstes.
sub1055
Die SPD hat für die Menschen
in Deutschland die Rente gerettet.
sub1056
MM: Das ist jetzt
ein schönes Beispiel.
sub1057
Bei der Rentenversicherung
des Rentenniveaus haben wir
sub1058
klare Umfragen,
sub1059
wonach die überwiegende Anzahl
gegen diese Sicherung des
sub1060
Rentenniveaus sind.
sub1061
Bei allen Parteien ist
für die Sicherung des
sub1062
Rentenniveaus eingetreten.
sub1063
MB: Da würde der Deutsche sagen,
wir brauchen eine Rentenreform,
sub1064
wir müssen länger arbeiten.
sub1065
MM: Warten Sie mal ab. Sie werden
deshalb Journalist auch begleiten,
sub1066
wo wir landen
mit der großen Koalition.
sub1067
Wir sind weiterhin Garant dafür,
dass es Zustimmung gibt.
sub1068
MB: Jeder habe ich nicht gesagt.
sub1069
MM: Dank der Sozialdemokratie
in der großen Koalition haben wir
sub1070
ein großes Paket aufgelegt. Das war
vor einem Jahr noch hoch umstritten.
sub1071
Wir investieren in das Gemeindesystem
und in die Infrastruktur,
sub1072
die öffentliche.
sub1073
Insofern streiten wir
dafür und werden das als
sub1074
Angebot weitermachen.
Das heißt nicht,
sub1075
dass wir nicht auch
Reformen durchführen.
sub1076
Da werden viele Sachen
in diesem und nächstem
sub1077
MB: Das Investitionsphase ist
wirklich eine SPD pur Idee.
sub1078
Die wird von Ökonomen durchaus
als positiv bewertet,
sub1079
wenn sie effizient eingesetzt wird.
sub1080
Dann kommen wir wieder
zu den Maßnahmen,
sub1081
die der Finanzminister
zu verantworten hat.
sub1082
Wenn das alles zusätzlich effizient
gesteuerte Investitionsgelder des
sub1083
Staates wären,
sub1084
die zu Wachstum führen,
wenn sie Recht hätten,
sub1085
dann wäre das ein wunderbares
SPD Aufstiegsprogramm,
sub1086
da haben Sie recht.
sub1087
ML: Was bedeutet
das denn abschließend?
sub1088
Irgendwo muss das Geld
herkommen - Steuererhöhungen?
sub1089
MM: Nein,
sub1090
wir haben auf der einen Seite
natürlich die Milliarden,
sub1091
die wir gesagt haben,
sub1092
die wir tatsächlich auch
über Schulden finanzieren.
sub1093
Das gilt auch
für die Bereichs Ausnahme.
sub1094
Wir haben ausgehend
von der Zeitenwende von Olaf Scholz
sub1095
auch auf genau diese Dinge
schon reagiert.
sub1096
Wir werden natürlich auch weiterreden
müssen, wie wir die Gelder verteilen,
sub1097
die ansonsten dasen.
sub1098
Wir werden die Einkommenssteuer
für mittlere
sub1099
und Geringverdiener entlasten,
sub1100
deswegen werden wir die,
sub1101
die viele haben auch
mehr belasten müssen.
sub1102
Das hat Jens Spahn auch schon
zugestanden, dass wir sehen,
sub1103
wir haben Leute, die viel haben, wir
müssen es ja gegen finanzieren,
sub1104
wir haben eine Gruppe,
die sehr sehr viel hat.
sub1105
Das werden wir miteinander
diskutieren müssen,
sub1106
das ist grob schon
im Koalitionsvertrag angelegt.
sub1107
ML: Steuererhöhungen für wen?
sub1108
MM: Das Thema Erbschaftssteuer
gehört auf die Tagesordnung.
sub1109
Wir werden eine Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts bekommen,
sub1110
die uns dazu verpflichtet.
sub1111
Es geht nicht um die Etagen Wohnung,
die vererbt wird,
sub1112
sondern wir haben viel Vermögen
nach wie vor und Möglichkeiten
sub1113
der Steuerumgehung,
sub1114
gerade bei der Erbschaftsteuer,
sub1115
wo wir eine Reform brauchen
und in der großen Koalition
sub1116
liefern müssen.
sub1117
MB: Wo haben Sie
im Koalitionsvertrag angedacht,
sub1118
dass es Steuererhöhungen geben soll?
sub1119
Die Passage habe ich
wahrscheinlich überlesen.
sub1120
MM: Ich glaube es ist unstrittig,
sub1121
jedenfalls haben wir
an vielen Stellen das schon
sub1122
öffentlich diskutiert.
sub1123
Die entlasten Dung der mittleren
und niedrigen Einkommen,
sub1124
die werden wir finanzieren müssen.
sub1125
Die Reduzierung steht
im Koalitionsvertrag.
sub1126
Wir werden darüber streiten müssen,
Beziehungsnetz reden müssen,
sub1127
ich glaube aber, und die entspannendn
ist niemand gewesen,
sub1128
der genau auf diese
Vermögensungleichheit
sub1129
hingewiesen hat, dass wir
dagegen finanzieren müssen.
sub1130
MB: Sagen Sie doch
einfach mal die Wahrheit.
sub1131
Es ist doch eine Sache -
sagen Sie die ganze Wahrheit.
sub1132
Sie haben Ausnahmen
bei der Erbschaftsteuer,
sub1133
das kann man machen. Da gibt es...
sub1134
ML: Wissen Sie, wie viele CDUler
auf diesem Stuhl gesessen haben
sub1135
und im Wahlkampf gesagt haben,
ich gebe Ihnen mein Wort?
sub1136
Keine Steuererhöhung.
sub1137
MM: Ich hätte
es einfach gerne mal konkret,
sub1138
seit Monaten wird diskutiert,
sub1139
im Wahlkampf haben wir
auch über Dinge gestritten,
sub1140
die wir jetzt entschieden haben.
sub1141
Weil das Einsehen da war,
dass wir das Geld brauchen,
sub1142
neu gestalten wollen.
sub1143
MB: Ist eine Mehrwertsteuer,
sub1144
also nur das Stopfen
von Steuer-Schlupflöchern,
sub1145
oder ist es eine Erhöhung
der Reichensteuer?
sub1146
MM: Wir hatten es ausgerechnet
das System im Wahlkampf.
sub1147
Damit haben wir Wahlkampf gemacht.
Wir werden über diese Dinge reden.
sub1148
MB: Wo würden Sie sagen?
Wo müsste man ran?
sub1149
MM: Ich habe schon gesagt, dass wir
eine Erbschaftsteuerreform brauchen.
sub1150
Die großen, ganz großen Einkommens,
die müssen versteuert werden.
sub1151
Das kann ich als grobe
Skizze hier sagen.
sub1152
ML: Vielen Dank, wann ist
die Dunkelheit beendet zuhause?
sub1153
MB: Ich hoffe, wenn ich nach Hause
komme, dass wir Strom haben.
sub1154
ML: Ist nicht unvorstellbar ironisch,
dass ich sagte,
sub1155
heute kann ich Ihnen wenigstens
ein warmes Studio bieten?
sub1156
Und jetzt haben wir hier 17 Grad.
sub1157
In diesem Sinne, jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1158
Wir sind morgen wieder für Sie da.